# Java基础知识

## 1. Java语法规范

Java是面向对象的编程语言，一个Java程序可以说是一些列对象的一个集合，这些对象通过相互调用方法来实现协同工作。

- 类：类可以看作是一系列对象的一个模板，它描述了某一类对象所具有的共同特征，包括行为和状态。
- 对象：对象是类中的一个实例，猫是类的话，一只黑猫就是一个对象，颜色黑色是对象的状态，这只猫抓老鼠，“抓”就是行为。
- 方法：方法就是行为，抓老鼠的“抓”就是这个对象的方法。当然一个对象也不一定只有一个方法，就像吗，猫不只是会抓老鼠一样，猫咬你，咬也是一个方法。
- 实例变量：每个对象都有自己独特的实例变量，这些实例变量的值决定了对象的状态。
## 2.Java基本语法
- 主方法入口：
public static void main(String[] args) {}，所有的Java程序都是由这个方法作为起始的。
- 类名：
类名称使用大写字母作为开头，若是有多个单词组成的类名称则需要每个单词的首字母都大写。
- 方法名：
所有的方法名称都要使用小写字母作为开头，如果是有多个单词组成的方法名称的话则后面的每个单词的首字母也都要大写。
- 源文件名：
源文件名要以类名称来命名，保存源文件的时候都以类名称来作为源文件的名称。
Java是大小写敏感的！Java是大小写敏感的！Java是大小写敏感的！重要事情说三遍，新手应该特别注意。
## 3.Java修饰符
-Java修饰符主要为两类：访问控制符和非访问控制符。
- 访问控制符：
defualt：一般称为“默认修饰符”或者“包修饰符”，通常都省略不写，表示只能在同一个包里面进行访问。
public：一般称为“公共”，表示是公用的，是Java限制最宽的标识符，被public修饰的类、属性、方法，都可以被跨跨类跨包进行访问。
private：一般称为“私有”，表示是私用的，是Java限制最窄的标识符，被其修饰的属性以及方法只能被自己访问，子类不行，跨包访问就更不行。
protected：protected是介于public和private之间的访问修饰符，一般称为“控制访问权限”，被protected修饰的属性和方法只能类本身的方法和它的子类进行访问。
（非访问控制符内容较多，后面会细说。这里就先不做介绍了）
## 4.Java标识符
Java所有的组成部分都需要名称，这个名称就是所谓的标识符。
- 所有的标识符是以字母下划线还有美元符号开始的，之后可以是数字字母下划线美元符的任意组合。
- 关键字不能作为标识符。
- java是大小写敏感的。（重申一遍）
## 5.java关键字
上面说到关键字不能作为标识符，这里我们就说一下什么是关键字。这些是不能作为任何标识符、常量、变量的名称的。
- private	私有的
- protected 受保护的	
- public	公共的	
- abstract 类、方法和变量修饰符、声明抽象
- class	类	
- extends	扩充,继承	
- final	最终值,不可改变的	
- implements	实现（接口）	
- interface	接口	
- native	本地，原生方法（非 Java 实现）	
- new	新,创建	
- static	静态	
- strictfp	严格,精准	
- synchronized	线程,同步	
- transient	短暂	
- volatile	易失	
- break	跳出循环
- case	定义一个值以供 switch 选择	
- continue	继续	
- default	默认	
- do	运行	
- else	否则	
- for	循环	
- if	如果	
- instanceof	实例	
- return	返回	
- switch	根据值选择执行	
- while	循环	
- assert	断言表达式是否为真
- catch	捕捉异常	
- finally	有没有异常都执行	
- throw	抛出一个异常对象	
- throws	声明一个异常可能被抛出	
- try	捕获异常	
- import	引入包
- package	包	
- boolean	布尔型
- byte	字节型	
- char	字符型	
- double	双精度浮点	
- float	单精度浮点	
- int	整型	
- long	长整型	
- short	短整型	
- super	父类,超类、变量引用
- this	本类	
- void	无返回值	
- goto	是关键字，但不能使用
- const	是关键字，但不能使用	
- null	空	