# 术——编程基本功之字符串操作

## 1. 字符串是什么

字符串操作编程的基本功之一，要学习编程必须掌握字符串。

字符串是一系列连续的字符的组合，对应现实生活中的符号和文字。字符串存储在计算机中，确切的说存放在内存里，计算机会从内存中读取字符串并显示在屏幕上给我们看到。

要想在内存中定位一个字符串，除了要知道它的开头，还要知道它的结尾。找到字符串的开头很容易，知道它的名字（字符数组名或者字符串名）就可以；在C语言中，字符串总是以`'\0'`作为结尾，所以`'\0'`也被称为字符串结束标志，或者字符串结束符。

字符串作为计算机中最基础的对象，只要是编程就不可避免的涉及它，因为最终体现在计算机上的或者计算机与程序员交互的地方就是字符串。字符串操作是编程最基本的操作之一，只有学会了字符串操作才算是练好了编程的基本功。（另外一个是文件，文件操作也是编程最基本的操作之一。）

## 2. 字符串基本操作

字符串常用操作包括：

- 字符串输入
- 字符串输出
- 字符串长度
- 复制字符串
- 字符串连接
- 字符串比较
- 字符串分割
- 字符串包含

## 3. C语言字符串基本操作

C语言中提供了大量丰富的字符串处理函数，用于输入输出的函数包含在stdio.h中而其他的字符串处理函数一般包含在string.h中。

- 字符串输入

  ```c
  //从标准输入输入一个字符串存放到指针strptr指向的字符数组
  char *gets(char *strptr);
  char *fgets();
  ```

- 字符串输出

  ```c
  int puts(char const*strPtr);
  ```

- 字符串长度

  ```c
  int strlen(char const*string);
  ```

- 复制字符串

  ```c
  char *strcpy(char*des,char*src);
  char *strncpy(char *des,char *src,int size);
  ```

  

- 字符串连接

  ```c
  char * strcat(const *char str1,const *char str2);
  char *strncat(const *char str1,const *char str2,int size);
  ```

  

- 字符串比较

  ```c
  int strcmp(const char * str1,const char *str2);
  int strncmp(const char*str1,const char *str2,int size);
  ```

  

- 字符串分割

  ```c
  char* strtok(char *str,const char *delimiters);
  ```

  

- 字符串包含

  ```c
  char * strchr(const char *,int c);//从左往右寻找字符c
  char * strrchr(const char *,int c); //从右往左开始寻找字符c
  ```

- 内存初始化

  ```c
  memset(void *s,int c,size_t n);
  ```

  

- 内存拷贝

  ```c
  memcpy(void *des,void *src ,size_t ,n);
  ```

  

## 4.python字符串基本操作

字符串序列用于表示和存储文本，python中字符串是不可变对象。字符串是一个有序的字符的集合，用于存储和表示基本的文本信息，一对单，双或三引号中间包含的内容称之为字符串。其中三引号可以由多行组成，编写多行文本的快捷语法，常用文档字符串，在文件的特定地点，被当做注释。

- 字符串输入

  python使用input从读取键盘输入的数据

  ```python
  str=input("please input:")
  print(str)
  ```

- 字符串输出

  输出字符串使用print

  ```python
  a="hello"
  print(a)
  ```

- 字符串长度

  使用len返回字符串长度。

  ```python
  a="hello"
  length=len(a)
  ```

  

- 复制字符串

  python复制字符串，直接使用“=”赋值

  ```python
  a="hello"
  b=a
  ```

  

- 字符串连接

  使用“+”即可连接两个字符串。

  ```python
  a="hello"
  b="world"
  c=a+b
  ```

  

- 字符串比较

  使用“==”或者“is”比较两个字符串

  ```python
  a="hello"
  b="hell"
  a==b
  a is b
  ```

  

- 字符串分割

  python使用split来对字符串进行分割

  ```python
  a="Hello world,it's a nice day!"
  b=a.split(" ") #根据空格进行分割
  c=a.split(" ",1) #根据空格分割1次
  ```

  

- 字符串包含

  使用“in”操作符

  ```python
  a="hello"
  b="hell"
  c=b in a
  ```

  
