# 术——编程项目开发

## 概述

编程项目是由一些文件的集合以及文件之间的关系组成的。

编程项目管理主要分为三部分：

- 源码管理（git）
- 依赖管理
- 编译构建管理

文件在我们进行开发时编写，而文件关系就需要用专门的项目管理软件或者工具来进行编写。

项目管理更多的是和编译挂钩，主要体现在编译规则上。项目从源码到可执行文件的这个过程中，一部分规则是由语言自身机制决定的（语言自身的编译器），另一部分是由项目管理工具决定的。

## C语言项目开发

### 依赖管理

C语言靠近底层，与编译器关系非常密切。很多依赖都是在编译时处理的，依赖管理的方式比较原始，需要注意到每一个细节。这样的一个好处就是你对项目是怎么从无到有的流程非常清楚，你熟悉项目的每一个环节。

c语言的依赖一方面通过编译时的命令来构建，主要是头文件目录和库文件目录，以及依赖哪些库。另一方面是通过头文件来指明依赖的。

对于C语言来说，梳理清楚了依赖关系，就对项目有了一个整体的认识。在宏观上有了整体的把握。

但C语言的头文件关系梳理起来比较困难，指明依赖构建关系的Makefile也有可能会晦涩难懂，对开发人员的要求更高。这里有一个问题就是，C语言的这些特性使你前期很难快速掌握项目，但随着你上手熟悉后，你会发现你对项目的掌控达到了很高的高度。

### 编译构建

c的编译构建工具常用的有Makefile和cmake。

- Makefile

  makefile是C语言里较常用的编译构建工具，linux等很多开源项目都是使用makefile构建的。

  makefile内容较多，后面会单独进行介绍。

- cmake

  makefile是基于脚本的，编写的构建规则往往较多，cmake简化了很多构建规则，使用起来更加方便。

  cmake内容较多，后面会单独进行介绍

## java项目管理

## 依赖管理

### 包的概念

package是一个为了方便管理组织java文件的目录结构，并防止不同java文件之间发生命名冲突而存在的一个java特性。不同package中的类的名字可以相同，只是在使用时要带上package的名称加以区分。

正如之前提到过的：

>
>
>我们一直在做的一件事就是想尽办法将`xxx`和`xxx`区别开来，编程也是如此。

在使用package的时候，如果java文件中使用了package，那么该java文件必须放在命名与package名称相同的目录下。如org.apache，java解释器会将package中的.解释为目录分隔符/，因而实际的目录结构就是org/apache。

每一个类都有一个包名，声明某个类属于哪个包，使用package+包名在java文件开头声明，如

```java
package org.apache.utils
```

若类在不同的package中，要调用另一个package中的类需要使用**`import`**关键字将包导入，否则编译会报错。

如果没有设置包名，在使用maven仓库时就无法使用自己编写的包。

### maven

maven是java的依赖管理工具，用于java包管理、编译构建项目。

maven管理第三方包十分方便，只要添加一行xml节点就可以导入，maven会帮你自动下载相关的包。第三方版本有更新，也只需要修改xml里第三方包的元信息就行。

maven提供了三种功能：

- 依赖的管理
- 项目构建
- 项目的知识管理

maven是一个命令行工具，常用命令如下：

```shell
#清空上次编译的内容
mvn clean
#编译项目
mvn install
#打包项目
mvn package
```

maven基本概念

- 中央仓库

  就是网络上提供的仓库，maven可以自动从上面下载主流的三方包，比如阿里云或者maven官方仓库。

- 本地仓库

  就是自己用maven编写的项目或者从网络上的中央仓库下载下来的三方包。

maven的使用流程：

1. 使用maven模板创建项目，一般会在项目根目录下创建一个pom.xml文件

   ```xml
   <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   <project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
            xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
            xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
       <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
   
       <groupId>org.example</groupId>
       <artifactId>kerman</artifactId>
       <version>1.0-SNAPSHOT</version>
   
   
   </project>
   ```

   这个xml文件相当重要，整个项目围绕它构建，你要引入什么包，直接晚上找下该包的pom文件，复制过来填上即可。

   2.添加pom依赖，使用三方包进行代码编写

   3.编写完成后使用mvn clean install进行编译构建即可得到jar包