# 术——语言基础

## 1.通用的东西

不管何种编程语言，都包含以下四个概念：

- 变量

- 条件结构
- 循环结构
- 数据类型

这四个概念构成了编程的框架，结合具体的逻辑就构成了我们的编程。具体的逻辑指的是以下几种：

- 硬件逻辑（电路、网卡、磁盘）
- 软件逻辑（操作系统逻辑、编译器逻辑）
- 业务逻辑（根据具体的业务应用场景而定）

## 2. 变量

变量是编程语言里最常用的东西，对应于计算机里的内存。声明一个变量就是在内存中申请一段固定长度空闲的内存，相当于告诉计算机这块地方我要放什么什么，如果有这个东西就给我放到这里。或者有谁需要这个东西，可以到这里来拿。

计算机运行的流程大致是这样的，从计算机刚上电的那一刻开始，cpu就在不停的运转，从内存取出指令，然后执行，不停的重复这个过程，直到断电。

计算机就像是一条流水线，数据顺着硬件设备——文件——内存——cpu——内存——文件——硬件设备不停的流转。可以这么说，这里所说的数据就是变量和数据结构，这个流转过程就是条件和循环。

可以这么说，变量就是内存，就是存放数据的容器。

### 2.1 C语言变量

#### C语言变量类型

C语言有如下变量类型：

- int
- double
- float
- char
- enum
- union
- 数组
- 结构体
- 指针

**其中最重要的是指针和char类型，指针是地址，意味着你可以找到任何数据；char是1字节的，天生适合用来传输二进制数据。**

#### C语言变量使用

c语言变量需要先声明再使用，即你需要先告诉编译器我要多大的杯子，然后才能往这个杯子里放水。

变量定义如下：

```c
数据类型  变量名;
```

变量定义后需进行赋值：

```c
变量名 =  要赋的值;
```

或者定义的时候同时赋值：

```c
数据类型 变量名 =  要赋的值;
```



常见数据类型定义和赋值举例如下：

```c
int i;
i=3;
//整数
int a=4;
//字符
char c='c';
//整形数组
int arr[4]={0,1,2,3}
//整形指针，指向整数存储的内存地址
int* p=&i;
//结构体
struct student
{
 	int id;
    char name[30];
}

```

### 2.2 python变量

#### python变量类型

python有五个标准的数据类型：

- Numbers
- String
- List
- Tuple
- Dictionary

#### python变量

python变量无需声明，直接赋值即可使用，解释器会帮你判断类型。python使用“=”来给变量赋值。

```python
number=100 #整型
n=10.0 #浮点数（小数）

str='this is a string'  #字符串
a=['a','b','c'] #列表
t=(123,'abc',2.23) #元组

dict={}
dict['hello']="this is hello"
```

## 3.条件结构

### 3.1 C语言条件结构

条件结构就是符合条件怎么做，不符合条件又怎么做。

- if-else

```c
int a=3,b=4;
int max=a;
if(a>b)
{
    max = a;
}
else
{
    max = b;
}
```

- if-else if

```c
int a=3,b=4,c=6;
int max=a;
if(a>b)
{
    max = a;
}
else if(max>c)
{
    max = c;
}
```

- switch-case

  ```c
  int a=3;
  switch(a)
  {
      case 1:
          break;
      case 2:
          break;
      default:
          break;
  }
  ```

  ### 3.2 python条件结构

  - if-else

  ```python
  a=1
  if a>0:
      a=a+1
  else:
      a=a-1
  ```

  - if-elif-else

    ```python
    a=1
    if a>0:
        a=a+1
    elif a<0:
        a=a*2
    else:
        a=a-1
    ```

    

## 4. 循环结构

### 4.1 C语言循环结构

循环就是一直做一件事，直到满足退出条件才停止，cpu干的就是这件事。

- while

  ```c
  int a=0;
  int i=1;
  while(i<=5)
  {
      a=a+i;
      i++;
  }
  ```

  

- do-while

  ```c
  int a=0;
  int i=1;
  do
  {
      a=a+i;
      i++;
  }while(i>5)
  ```

  

- for

  ```c
  //计算1+2+3+4+5
  int a=0;
  for(int i=1;i<=5;i++)
  {
      a=a+i;
  }
  ```

  ### 4.2 python循环

  - while

    ```python
    a=0
    i=1
    while i<=5:
        a=a+i
    ```

    

  - for

    ```python
    a=[1,2,3,4,5]
    b=0
    for i in a:
        b=b+i
    ```