# 一、面试前准备

 做游戏测试先对游戏要有了解，特别是一些游戏类型的名称和典型的例子。做好准备。面试官一般会问你玩过哪些游戏， 建议挑选自己熟悉的说， 然后面试官会在你的游戏里面挑东西问你。

 面试官问你为什么要做游戏测试，以及你玩游戏时候发现的bug。自己要做好准备。

游戏测试测试大致的模块：UI，音效，动画，技能平衡，特效，可玩性，操作，故事丰富性等。

 

# 二、常见面试题

常见的： 技能怎么测，伤害怎么测，背包怎么测，任务系统怎么测。宝物几率怎么测。

(本篇说的为初级功能测试的Hr一面，未提及软件测试基本概念、基本知识和白盒测试，按需食用）



# 三、示例 回 答：

（个人经验，仅供参考，大佬可绕过）

- A：技能怎么测

1. 寒冰R：飞行轨迹，技能释放条件（等级，蓝量，是否学习），技能效果（眩晕，眩晕时间，溅射伤害，直接命中伤害），视野，音效，画面显示正常，释放是否有语音。

2. 盖伦Q：释放条件，技能效果（移除减速debuff和加速，加速会衰减），沉默效果，沉默时间，技能伤害。

- B：伤害怎么测：

  一般伤害公式：预期（实际）=技能描述伤害*加成（X%）*对方减伤效果%Y 

首先是一个裸装备的情况下，技能打在参照物上面， 观察其伤害值，是否与预期伤害值相符。然后穿戴某装备，AD（AP）提升，看技能的AD（AP）加成后的伤害是否与预期一致，然后是特殊伤害， 特殊伤害一般是与普通伤害不同的字体，观察特殊伤害的文本数字，是否与预期一致。 如果都一致，说明我们的函数数据是对的，也就是技能方面没得问题。

- C：背包怎么测

  背包先测试其基本功能，就是背包的存入与取出， 考虑格子数，此处主要用边界值法，比如背包满格的情况下获取物品（道具），物品来源可以是自己拾取，玩家交易，系统任务奖励，拍卖获得，商城购买等， 观察背包的情况。  整理功能，绑定物品交易权限，材料物品堆叠等。

交易之后交易双方的物品的改变，金钱的改变，游戏交易就是把一个玩家的东西从他的主键移到另一个玩家的主键。

- D：任务系统怎么测

 任务系统分为几种，一般来说分为主线，支线，日常。 主线任务在于故事情节和游戏进度的推进和前期对玩家的玩法引导，日常任务的重点在一个刷新机制，每天的任务会刷新，如果第一天的日常任务留到第二天，奖励机制的变化，收益的变化等。

- E：开箱子宝物掉落几率：

 有的物品掉落几率是万分之1， 这种就不好测试，一般都是看函数代码设定， 先把几率改为百分之100 ， 看是否一致，在改成百分之50，看是否一致，在改成百分之30，百分之20. 如果都正确。那么说明函数代码没错。  

 

其他：

1 、现在有ABC，三个选择，每个选择又有3个子选项，没一个步骤需要5分钟。比如你选择A，需要5分钟做完，A到A1 需要5分钟做完。（不能快进，）如果让你来测，需要多长时间？

先分别选择ABC, 然后存档，花费15分钟，在选择分别选择9个子选项，花费45分钟。一共1个小时。

2、 LOL 上高地之后，推了水晶，为什么会出现超级兵？

 这是一个奖励机制，水晶爆掉之后，相当于任务点完成。完成任务的玩家得到相应的奖励，这个奖励不能是决定游戏胜败的最大因素。 出超级兵也加快了游戏的进程。

 其他：登陆界面的测试除了界面能看到的功能，还有音效。

游戏测试的重点是什么： 每个点都重要。

 

 

 